Bom, agora a gente vai começar a entrar nas barreiras não tarifárias, a gente falou rapidamente sobre as tarifárias para que vocês possam compreender, mas agora a gente vai entrar realmente nas não tarifárias e começar a falar sobre as barreiras regulatórias, então as não tarifárias também, como a gente já viu, vou passar rápido para não ficar repetitivo, são essas medidas que afetam o comércio exterior de forma indireta, lembra que eu falei, de forma que está ali, que pode estar disfarçada,
elas têm ganhado importância no comércio internacional, especialmente à medida que as tarifas foram progressivamente sendo reduzidas, não é exatamente o caso atual, mas desde ali dos acordos da OMC houve uma redução importante das tarifas, mundialmente falando, embora menos direta que as tarifas, pode ter um impacto mais profundo e exige conformidade técnica,
a gente, quando a gente fala de barreiras não tarifárias, a gente está falando de compliance, de conformidade, então isso é muito importante, a gente trata das barreiras regulatórias, por vezes são questões técnicas, mas a gente trata de compliance aduaneiro, então anda muito ali integrado com, enfim, temas técnicos, regulatórios, mas também com os temas de comércio exterior,
então exige conformidade técnica,
e geram importante custos, custos indiretos, né, bom, antes da gente entrar e falar de cada um dos tipos das barreiras não tarifárias, eu trouxe dois conceitos importantes, que, enfim, que eu acho que vale aqui vocês entenderem, né, porque a gente vai escutar muito isso, né, então é importante a gente entender, o que é anuência e procedimento administrativo, então a palavra anuência, nada mais é, tá, nada mais é,
do que a aprovação prévia obrigatória, né, concedida por órgãos anuentes, então você tem os órgãos anuentes do comércio exterior, quais são os órgãos anuentes?
Anvisa, Mapa, Ibama, Inmetro, a Polícia Federal, então a depender do seu produto, a depender do seu, do NCM do seu produto, né, ele vai, ele pode estar ou não sujeito a anuência de um determinado órgão, né, então,
essa aprovação prévia para operações de importação e exportação no Brasil, funciona como requisitos de licenciamentos não automático, então, você precisa de uma licença de importação ou de exportação, né, de uma forma onde você precisa entrar, não é automático, e você precisa que, da anuência, ou seja, dessa aprovação de algum destes órgãos, né, verificando conformidade com as normas sanitárias, fitossanitárias, técnicas,
ou de segurança. Então, isso quer dizer a palavra anuência.
Já quando a gente fala do procedimento administrativo, é exatamente todo esse processo formal que envolve a anuência.
Então, quando a gente fala assim, determinado produto, determinada operação, ela está sujeita a procedimento administrativo.
Então, procedimento administrativo, ele quer, de uma forma mais literal dizer, que envolve a análise documental, inspeções, prazos definidos.
Então, quando você vai ter a anuência de determinada operação, isso quer dizer que você vai possivelmente apresentar documentos, certificados, certificações,
você vai ter a sua carga inspecionada e isso tudo dentro de determinado prazo.
Se você não cumprir esse procedimento administrativo...
Se você não cumprir esse procedimento administrativo dentro do prazo, você provavelmente não vai ter a sua licença de importação,
você não vai ter a anuência da tua operação.
Então, embora legítimo para proteger os interesses públicos, é exatamente o procedimento administrativo que configura a barreira não tarifária.
Agora, o que é a licença de importação?
Eu acho que é importante entender isso também.
A licença de importação, é lógico que pelo nome a gente já entende, mas é um documento obrigatório.
É um documento...
Durante muitos anos, ele foi efetivamente um documento, um papel aqui no Brasil.
Hoje, é tudo muito automatizado, sistêmico, existe uma integração grande ali entre o Portal Único de Comércio Exterior.
Então, a licença de importação é esse documento obrigatório aqui no Brasil,
que para determinadas operações, não são para todas, mas aquelas operações que estão sujeitas a anuência,
a tratamento administrativo, que estão ali, que serão submetidas,
a um tratamento administrativo, naturalmente, elas terão esse documento obrigatório,
que são registrados ali no Sistema Único de Comércio Exterior, chamado SISCOMEX,
ou ali dentro do Portal Único, agora com a mudança para a do INPE.
E existem dois tipos de licença de importação.
Existem as licenças de importação automáticas, que são liberadas imediatamente pelo sistema.
Então, é quando você não precisa necessariamente fazer uma solicitação,
fazer nenhum procedimento administrativo, como a gente falou,
e as não automáticas, que exige, aqui o que eu falei, a anuência prévia dos órgãos reguladores.
Então, se você tem uma licença automática, você não precisa tomar nenhum tipo de ação
dentro de um procedimento administrativo protocolar de comércio exterior,
você não precisa dar anuência prévia.
Então, é importante entender a licença de importação como, talvez, a materialização,
acho que a licença de importação é a materialização da barreira regulatória,
porque é exatamente ali o documento obrigatório que dá ou não o seu direito de seguir com a operação.
No Brasil, embarcar mercadorias sujeitas...
Mas, a licenciamento não automático, antes da concessão da licença de importação,
é uma infração, é uma penalidade, uma penalidade, inclusive, importante.
Se você faz uma importação, a importação acontece, e você ainda não tem a licença de importação,
e não é simplesmente ter chegado aqui no Brasil, é da importação já ter acontecido.
A licença de importação tem que ser prévia ao embarque da carga.
Então, a multa é de 30% sobre o valor aduaneiro, com um mínimo de R$ 500, chegando ali o máximo de R$ 5.000.
Há ali alguns mecanismos de redução, caso você consiga pagar, enfim,
e existem aí algumas exceções, mas, em regra, essa é uma multa super, super comum aqui
entre as empresas importadoras brasileiras.
Vamos ver esse casuzinho fictício para a gente trazer...
Vamos trazer para a realidade como que é uma multa por falta de licença de importação.
Então, a multa da Importa Fácil Equipamentos.
A Importa Fácil, empresa paulista de equipamentos médicos, importou da China 50 unidades de monitores cardíacos
com valor de R$ 180 mil, preço FOB, mais o frete, mais o seguro.
Ansiosa para atender um hospital,
embarcou a mercadoria antes da concessão da licença de importação não automática,
que exigia anuência da Anvisa.
Olha aí.
Ao nacionalizar no Porto de Santos, a Receita Federal autuou por embarque antecipado.
Aplicou-se multa de 30% no valor aduaneiro, o valor de R$ 54 mil.
A empresa pagou a penalidade, sofreu atraso no desembarasse e quase perdeu o contrato.
É claro que, nesse caso aqui,
o valor aduaneiro é de 30%, mas ele tem o limite ali, que a gente viu, de R$ 5 mil.
Existe alguma forma de você conseguir reduzir.
Então, esse valor pode ser revisto, mas, principalmente, se isso acontece de forma recorrente,
isso gera um problema.
Provavelmente, todos os seus embarques vão passar a ser inspecionados.
Então, além do custo factual da penalidade, da multa,
isso pode gerar com que os fiscais da Receita passem a querer, de forma recorrente,
fiscalizar suas cargas.